これまでに 日清戦争と 日露（にちろ）戦争の 二つの 大きな戦争を 勉強しました。
この 二つの戦争を 通して 日本の国内では 産業が 大きく 発展します。
この動画では 近代産業の発展 殖産（しょくさん）興業を 見ます。
殖産（しょくさん）興業は 前にも 学んだ言葉 かもしれません。
殖産（しょくさん）興業は 明治政府が 目指した姿です。
殖（しょく）は 増やす という意味です。業は 産業です。産業を 増やします。
ヨーロッパのような 近代国家を 目指して 産業を 盛んにしようと 進めました。
殖産（しょくさん）興業は 日清戦争と 日露（にちろ）戦争の前から 起こっていました。
すでに 勉強した 1870年代の 富岡製糸場を 覚えているでしょうか。
群馬県に作られた 製糸場です。多くの女の人達が 働いていました。
富岡製糸場のような 官営工場の建設が 全国で 進みました。
官営とは 何でしょうか。官は 政府 の意味です。
政府が 運営する という意味です。
模範（もはん）は 良い例になる という意味です。
そのため 官営工場を 官営模範（もはん）工場 とも言いました。
1870年代 このような 官営工場の建設が 日本全国で 進みました。
1880年以降 官営模範（もはん）工場を 良い例として 民間の産業が 発達します。
商人が 株式会社や 工場を作り 同じように お金を かせぐように なりました。
しかし 明治政府の お金が かなり 厳しくなりました。
官営工場の 運営も 赤字に なりました。
そのため 1880年以降 官営工場を 三井や 三菱（みつびし）などの 民間へ 払（はら）い下げました。
民間に 払（はら）い下げる とは どういうこと でしょうか。
民間に 払（はら）い下げる とは 官営工場を 少し 安く 民間の会社に 売ることです。
民間の会社に 運営を お願いしました。
払（はら）い下げは だれに 売ろうとしたの でしょうか。
官営工場を 売る時に 三井や 三菱（みつびし）などの 政商と 呼ばれる 人達が 出てきました。
政商とは 何でしょうか。漢字の通り 政治の 政に 商人の 商です。
政治と 強い 結びつきを 持つ 商人を 政商と言います。
政商の中に 三井や 三菱（みつびし）が いました。
前にも 出てきましたが 覚えてますか。
三井や 三菱（みつびし）の関係者は 薩摩（さつま） 長州 土佐など  政府の中で 力を持った 藩（はん）の人たちと 強いつながりが ありました。
そのため 民間に 売ろうとした時に 三井や 三菱（みつびし）は 早く 買うことが できました。
代表的な 政商は 三井 三菱（みつびし）です。
この人たちを 覚えているでしょうか。井上馨（かおる）です。長州藩（はん）の人です。
井上馨（かおる）は 伊藤（いとう）博文などと 共に 活動した人です。
三井 という 名前自体は 昔からあります。
三井の元は 先収会社です。
これは 覚えなくて良いです。先収会社を 作ったのが 井上馨（かおる）でした。
井上薫（かおる）が 作ったものを 三井が 引き取り 三井の 新しいグループが できました。
三菱（みつびし）は どうでしょうか。岩崎弥太郎（やたろう）です。
初登場です。土佐藩（はん）の人です。
土佐藩（はん） と言えば 坂本龍馬（りょうま）です。
坂本龍馬（りょうま）が 作った 海援隊（かいえんたい）と言う 組織が ありました。
海援隊（かいえんたい）は 日本初の 株式会社とも 呼ばれます。
岩崎弥太郎（やたろう）は 海援隊（かいえんたい）などで 活やくし 共に 運動した人です。
海援隊（かいえんたい）の その後を 覚えている でしょうか。
後藤象二郎（ごとうしょうじろう）に引きつがれ その後を 引きついだのが 岩崎弥太郎（やたろう）でした。
そのグループの 名を 三菱（みつびし）と改め どんどん 経済活動を 行いました。
三井や 三菱（みつびし）や 住友などの グループは だんだん 大きくなりました。
後に 財閥（ざいばつ）と呼ばれ 発展します。
財閥（ざいばつ）として 発展しました。
このように 民間産業が 発達します。
日清戦争の動きと 合わせて 第一次産業革命が 起こります。
第一次産業革命は ヨーロッパの イギリスの 産業革命と 同じです。
蒸気が 動力です。蒸気機関車が 分かりやすいです。
この写真のような 機械も 蒸気機関が 動力でした。
蒸気機関は 大きな力を 生み出せません。そのため 軽工業が 中心でした。
軽工業は 地理で 学びました。
例えば 富岡製糸場では 糸を 作ったり その糸から 衣服を 作ったりします。
それが 軽工業です。
第一次産業革命では 軽工業が 中心でした。
第一次産業革命が 起きて 広がっていくのが 日清戦争と 同じころです。
日本は 日清戦争に勝ったため 第一次産業革命が さらに 広がります。
どういうこと でしょうか。
例えば その当時 日本は 糸を たくさん 作っても 買う人が いませんでした。
日本の ほとんどの人たちは 庶民（しょみん）で お金がなくて びんぼうでした。
そのため そのような糸を 庶民（しょみん）は なかなか 買えませんでした。
日本としても お金を かせぐために 未発達の 国内ではない所を 考えていました。
朝鮮（ちょうせん）や 中国などの 大陸の市場に 進出しようと 考えていました。
朝鮮（ちょうせん）や 中国に 作った物を 売ろうとしました。
日清戦争に 勝ったため 朝鮮（ちょうせん）や 中国で 日本の権利が 強まります。
日本の権利が 強まる中で どんどん 市場に 進出しました。
そのため 日清戦争と 第一次産業革命は ほぼ同じ時期です。
日本は 日清戦争に 勝ち ばいしょう金を 手に入れました。
下関条約で 取り決めを しました。
日露（にちろ）戦争の時は ばいしょう金を得られず 国民がおこりました。
日清戦争の時は ばいしょう金を 得ました。
日清戦争の後 日本は ロシアとの戦争に 向かいます。
日英同盟も 結びます。
日本は さらに強い国を 作るために ばいしょう金を 元に 新しい工場を 作ります。
この工場とは 製鉄所です。
それが 官営の 八幡（やはた）製鉄所です。
八幡（やはた）製鉄所の 建設が 第二次産業革命の きっかけです。
製鉄所なので 重工業です。重たい物を 作ります。
製鉄 つまり 鉄を 作ります。鉄は いきなり 山から 採れません。
鉄は 鉄鉱石を 原料とします。
当時 八幡（やはた）製鉄所の 鉄鉱石は 基本的に 大陸から 輸入していました。
さらに 石炭が 必要です。鉄鉱石を 燃やさなければ いけないからです。
石炭は 福岡にある 筑豊（ちくほう）炭田から 採ります。
八幡（やはた）製鉄所も 福岡にあります。
福岡の 筑豊（ちくほう）炭田の 石炭を使って 鉄鉱石を 作りました。
筑豊（ちくほう）炭田の 石炭が 八幡（やはた）製鉄所の 原料でした。
なぜ 八幡（やはた）製鉄所が 九州に 作られたの でしょうか。
鉄鉱石は 輸入していました。一つは 鉄鉱石の 輸入しやすい 九州が 良かったためです。
さらに 北九州には 石炭も 取れる場所が 近くにありました。
もう一つは 戦争になった時を 考えてください。
もし 北海道に 製鉄場がある場合 作った鉄を 運ぶのは 大変です。
そのため 実際に 戦争が起きそうな 朝鮮（せん）半島や 中国などの 大陸に近い方が 良いです。
そのような観点から 八幡（やはた）製鉄所は 福岡の 北九州市に 作られました。
重工業が 中心になって いきます。
ここから 第二次産業革命が 始まり 重工業が 広がりました。
全てでは ありませんが 動力が 蒸気機関から 電気 電力に 変わります。
日露（にちろ）戦争の前後を 通して 第二次産業革命も 広がります。